基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-25 ms-garch.Rmd
fixup

# 实证分析

## 数据来源及数据处理

@@

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有异方差性的残差序列共构建215个模型，根据参数显著性检验、极大似然值以及AIC和
BIC准则的方法，最终选择3阶段的GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged为最优模型，具体
结果详见表\@ref(tab:model-es)。

```{r model-es, eval=T, results='markup', cache=T}
### 结果使用 msgarchres.R 程序生成
## source(msgarch-fit.R)  ## 不要轻易运行，需要时间超过12小时，运行的结果保存为res.csv
options(digits=7)
res.table <- read.csv('./result/res.csv')
knitr::kable(res.table, row.names =F, align = "c", caption="模型估计结果比较表",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

表\@ref(tab:model-es)中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布
的混合分布GARCH模型用“MIX(k)-GARCH”表示。前6个模型为一般的GARCH模型，假设分布
为单一分布，即 $K = 1$ ，显然假设分布为t分布的模型显著优于正态分布和广义误差分布;
$K = 2$ 的两区制马尔科夫转换模型共有36个，其余的216个模型为 $K = 3$ 的MSGARCH模
型。其中最优模型为三阶段的MS-GARCH模型，且分布形式分别为sged、std、sged分布。

@@

```{r model-best, eval=T,results='markup', cache=T}
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),
                distribution.spec = list(distribution=c("sged","std","sged")))
m3=FitML(spec,shibor.rt.r)

>>>>

# 实证分析
## 数据来源及数据处理

@@

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
本文之前的分析指出SHIBOR对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2016年、
2016-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而以上所使用的模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵 $P$ ，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画
描述，使得模型精度更高。

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有条件异方差性的残差序列共构建 258 个模型，具体结果详见表\@ref(tab:model-es)。

[//]: # 增加 DIC 值列
```{r model-es, eval=T, results='markup', cache=F}
### 结果使用 msgarchres.R 程序生成
## source(msgarch-fit.R)  ## 不要轻易运行，需要时间超过12小时，运行的结果保存为res.csv
options(digits=7)
res.table <- read.csv('./result/res.csv')
knitr::kable(res.table, row.names =F, align = "c", caption="模型估计结果比较表",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

表\@ref(tab:model-es)中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分
布的混合分布GARCH模型用“MIX(k)-GARCH”表示。前6个模型为单一区制的GARCH模型，假
设分布为单一分布，即 $K = 1$ ，显然假设分布为t分布的模型显著优于正态分布和广义误
差分布; $K = 2$ 的两区制马尔科夫转换模型共有36个，其余的216个模型为 $K = 3$ 的
MSGARCH模型。根据参数显著性检验、极大似然值以及AIC和BIC准则的方法，其中最优模型
为三阶段的MS-GARCH模型，且分布形式分别为sged、std、sged分布。最终选择3阶段的
GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged为最优模型。

@@

```{r model-best, eval=T,results='markup', cache=F}
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),
                distribution.spec = list(distribution=c("sged","std","sged")))
m3=FitML(spec,shibor.rt.r)
